# 원시 값과 객체의비교



## 1. 원시타입 과 객체 타입



### 데이터 타입의 구분

자바스크립트가 제공하는 7가지 데이터 타입(숫자, 문자열, 불리언, null, undefined, symbol, 객체 타입)은 크게 **원시 타입**(primitive type)과 **객체**(object / reference type) 타입으로 구분할 수 있다.



### 원시 타입과 객체 타입의 차이점

- 원시 타입의 값, 즉 **원시 값은 변경 불가능한 값**(immutable value)이다. 이에 비해 객체(참조) 타입의 값, 즉 **객체는 변경 가능한 값**(mutable value)이다.
- **원시 값**을 변수에 할당하면 변수에는 **실제 값이 저장**된다. 이에 비해 **객체**를 변수에 할당하면 변수에는 **참조 값이 저장**된다.
- 원시 값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 **원시 값이 복사**되어 전달된다. 이를 **값에 의한 전달**(Pass by value)라 한다. 이에 비해 **객체**를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 **원본의 참조 값이 복사**되어 전달된다. 이를 **참조에 의한 전달**(Pass by reference)라 한다.



## 2. 원시 값

### 변경 불가능한 값



- **원시타입**(primitive type)의 값, 즉 **원시 값은 변경 불가능한 값**(immutable value)이다.

- 값을 변경할 수 없다는 것은 재할당을 할 수 없다는 의미와는 다르다.
  - 변수는 새로운 값을 재할당 하는 것으로 변수 값을 변경할 수 있다.
  - 변수에 상대 개념인 상수는 재할당이 금지(단 한번의 할당만 허용)된 **변수**를 말한다.
- 상수와 변경 불가능한 값은 서로 다른 개념이다.

```javascript
// const 키워드를 사용해 선언한 상수는 재할당이 금지된다.
const o = {};

// 하지만 const 키워드를 사용해 선언한 상수에 할당된 객체는 변경할 수 있다.
// 즉, 상수는 재할당이 금지된 변수일 뿐이다.
o.a = 1;
console.log(o); // {a: 1}
```



- 원시 값은 어떤 일이 있어도 불변한다. 이는 값의 **신뢰성**을 보장한다.
- 원시 값을 갖는 변수에 새로운 원시 값을 **재할당**하면 **새로운 메모리 공간**을 확보하고 재할당한 원시 값을 저장한다. --> 변수가 참조하던 메모리 주소가 변경된다.
- 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소를 변경한 이유는 변수에 할당된 원시 값이 변경 불가능한 값이기 때문이다.
- 원시 값이 변경 가능한 값이라면 원시 값 자체를 수정하면 그만이다.
- 원시 값이 변경 가능한 값이면 값의 변경을 추적하기 어렵게 만들기 때문에 값에 대한 신뢰성을 떨어뜨린다.
- 불변성을 갖는 원시 값을 값으로 갖는 변수는 **재할당 이외에 변수 값을 변경할 수 있는 방법이 없다.**



### 문자열과 불변성

- 원시 값인 문자열은 다른 원시 값과 비교할 때 독특한 특징이 있다.
- 문자열은 0개 이상인 문자(character)들 집합을 말하며 1개의 문자는 `2byte`의 메모리 공간에 저장된다. --> 문자열 타입의 값은 몇개의 문자로 이루어졌는지에 따라 필요한 메모리 공간의 크기가 결정된다.  ex) 1개의 문자로 이루어진 문자열은 2byte, 10개의 문자로 이루어진 문자열은 20  byte가 필요하다.
- 자바스크립트의 문자열은 원시 타입이며 변경 불가능하다.
- 자바스크립트 문자열은 유사 배열이므로 배열과 유사하게 각 문자에 접근할 수 있다.

```javascript
var str = 'string';

// 문자열은 유사 배열이므로 배열과 유사하게 인덱스를 사용하여 각 문자에 접근할 수 있다.
console.log(str[0]); // s

// 하지만 문자열은 원시 타입인 값이므로 변경할 수 없다. 
str[0] = 'S';

console.log(str); // string
```

- 변수에 새로운 문자열을 재할당하는 것은 가능하다. **이는 기존 문자열을 변경하는 것이 아니라 새로운 문자열을 새롭게 할당하는 것이기 때문이다.**



### 값에 의한 전달

- 변수에 변수를 할당했을 때 무엇이 어떻게 전달되는가?

```javascript
var foo = 10;
var bar = foo;

foo = 100;
console.log(bar); // ?
```

- 위 예제 처럼 변수 bar의 할당한 변수(foo)가 원시 타입의 값(10)을 지녔다면 할당한 변수의 값(10)이 **복사**(copy) 되어 전달된다. 이를 **값에 의한 전달**(Pass by value)라 한다.
- 변수 bar에 foo가 할당 될 때 10이라는 숫자 타입의 값을 갖는다는 점에서는 동일하다. **하지만 변수 foo와 bar의 값 10은 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다.** 따라서, 변수 foo의 값을 변경하여도 변수 bar의 값에는 어떠한 영향도 주지 않는다.
- **즉, 값에 의해 전달(Pass by value)된 값은 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다.**



## 3. 객체



### 객체 동작 방식

- **객체는 프로퍼티의 개수가 정해져 있지 않으며 동적으로 추가되고 삭제할 수 있다.** 또한, 프로퍼티의 값에도 제약이 없다. 따라서 객체는 원시 값이 확보해야 할 **메모리 공간의 크기를 사전에 정해 둘 수 없다.**
- 원시 값에 비해 상대적으로 큰 메모리를 소비할 수 있기 때문에 원시 값과는 다른 방식으로 동작하도록 디자인되어 있다.
- 모던 자바스크립트 엔진은 객체의 프로퍼티 값의 위치를 메모리에 저장하기 위해 함수 기반의 유사 딕셔너리 구조(dictionary-like structure)를 사용한다.



### 변경 가능한 값

- 객체(참조) 타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값(mutable value) 이다.

- 원시 값을 할당한 변수는 원시 값 자체를 값으로 갖는다. 하지만 **객체를 할당한 변수는 참조 값(Reference value)**를 값으로 갖는다. 참조 값 생성된 메모리 공간의 주고, 그 자체이다.
- 객체를 할당한 변수가 확보한 메모리 공간에는 생성된 객체가 실제로 저장된 **메모리 공간의 주소가 저장**되어 있다. 이 값을 참조 값이라고 한다. 변수는 이 참조 값을 통해 객체에 접근할 수 있다.
- 객체를 할당한 변수를 **평가**하면 메모리에 저장되어 있는 **참조 값을 반환하는 것이 아니라** 참조 값을 통해 실제 객체에 접근해 그 **객체를 반환**한다.
- 객체를 할당한 변수의 경우, "**변수는 객체를 참조하고 있다**" 또는 "**변수는 객체를 가리키고(point) 있다**" 라고 표현한다.

```javascript
var person = {
  name: 'Lee'
};

// 프로퍼티 값 갱신
person.name = 'Kim';

// 프로퍼티 동적 추가
person.address = 'Seoul';

console.log(person); // {name: "Kim", address: "Seoul"}
```

- 객체는 변경 가능한 값이므로 메모리에 저장된 객체를 **직접 수정**할 수 있다. 이 때, 참조 값은 변경되지 않는다.





### 참조에 의한 전달

- 객체는 변경 가능한 값으로 디자인 되어 있다. 이에 따른 부작용(side effect)이 있다. 그것은 원시 값과는 다르게 **여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유**할 수 있다는 것이다.

```javascript
var person = {
  name: 'Lee'
};

// 참조 값을 복사. copy 와 person은 동일한 객체를 참조한다.
var copy = person;

// copy와 person은 같은 참조 값을 갖는다.
console.log(copy === person); // true

// copy를 통해 객체를 변경한다.
copy.name = 'Kim';

// person을 통해 객체를 변경한다.
person.address = 'Seoul';

// copy와 person은 같은 동일한 가리키고 있다.
// 따라서 어느 한쪽에서 객체를 변경하면 서로 영향을 주고 받는다.
console.log(person); // {name: "Kim", address: "Seoul"}
console.log(copy);   // {name: "Kim", address: "Seoul"}
```

- 객체를 가리키는 변수(원본, person)를 다른 변수(사본, copy)에 할당하면 **원본의 참조 값이 복사되어 전달**된다. 이를 **참조에 의한 전달**(Pass by reference)라 한다. 
- 위 예제에서 원본 person 과 사본 copy는 **같은 참조 값**을 갖고 있기 때문에 **동일한 객체**({name : 'Lee'})를 가리키고 있다. 이는 곧 **두 개의 식별자가 하나의 객체를 공유한다는 것**을 의미한다. 따라서 원본(person) 또는 사본(copy) 어느 한쪽에서 **객체를 변경하면 서로 영향을 주고 받는다.**

```javascript
var person1 = {
  name: 'Lee'
};

var person2 = {
  name: 'Lee'
};

// 서로 다른 참조 값을 비교한다.
console.log(person1 === person2); // ① false

// 원시 값인 'Lee'를 비교한다.
console.log(person1.name === person2.name); // ② true
```

