# 함수

## 1. 함수란?

- 수학의 함수는 "입력(input)"을 받아서 "출력(output)"을 내보내는 일련의 과정을 정의한 것이다.

- 프로그래밍 언어의 함수는 일련의 과정을 문(statement)들로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다. 프로그래밍 언어의 함수도 수학의 함수와 같이 입력을 받아서 출력을 내보낸다.
- 입력을 전달받는 변수를 **매개변수**(parameter), 입력을 **인수**(argument), 출력을 반환값(return value)이라 한다.
- 함수는 **함수 정의**(Function Definition)를 통해 생성한다.
- 함수는 정의만으로 실행되지 않는다. 일련의 과정을 실행하기 위해 필요한 입력, 즉 **인수**(argument)**를 매개변수를 통해 함수에게 전달**하면서 함수의 실행을 지시해야 한다. 이를 **함수 호출**(Function call / invoke)이라 한다. 함수를 호출하면 코드 블록에 담긴 문들이 **일괄적으로 실행**되고 결과를 반환한다.



## 2. 함수의 사용 이유

- 함수는 필요할 때 여러 번 호출할 수 있으므로 **코드의 재사용**이라는 측면에서 매우 유용하다.
- **함수는 유지보수의 편의성을 높이고 실수를 줄여 코드의 신뢰성을 높이는 효과가 있다.**



## 3. 함수 리터럴

- 객체는 객체 리터럴 표기법으로 생성할 수 있다. 함수도 함수 리터럴로 생성할 수 있다. 함수 리터럴은 function 키워드, 함수명, 매개변수 목록, 그리고 함수 몸체로 구성된다.

```javascript
// 변수에 함수 리터럴을 할당
var add = function add(x, y) {
  return x + y;
};
```

- 함수명
  - 함수명은 식별자이다. 따라서 식별자 네이밍 규칙을 준수해야 한다.
  - **함수명은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자다.**
  - **함수명은 생략**할 수 있다. 함수명이 있는 함수를 기명 함수(named function), 함수명이 없는 함수를 **익명 함수**(anonymous function)라 한다.
- 매개변수 목록
  - **0개 이상**의 매개변수를 괄호로 감싸고 쉼표로 구분한다.
  - **매개변수에는 인수가 할당된다.**
  - 매개변수는 함수 몸체 내에서 **변수와 동일하게 취급**된다.
- 함수 몸체
  - 함수가 호출되었을 때 일괄적으로 실행될 문들을 하나의 실행 단위로 정의한 **코드 블록**이다.
  - 함수 몸체는 **함수 호출에 의해 실행**된다.

- 리터럴 표기법(Literal notation)은 값을 생성하는 가장 기본적인 방법이다. 함수 리터럴도 평가되어 값을 생성하며 이 값은 객체다. 즉, **함수는 객체다.**
- 함수가 객체라는 사실은 다른 프로그래밍 언어와 구별되는 자바스크립트의 중요한 특징이다.





## 4. 함수 정의



### 함수 선언문

- 함수 선언문(Function Declaration)은 **함수 리터럴 표기법과 형태가 동일**하다. 단, **함수 선언문은 함수명을 생략할 수 없다.**
- 함수 선언문은 표현식이 아닌 문으로 해석된다.(변수에 할당 X)

```javascript
function add(x, y) {
    return x + y;
}

console.log(add(5, 2)); // 7
```

- **함수명은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자이다. 그렇다면 외부에서 함수를 참조하고 호출할 때 사용한 add의 정체는 무엇일까?***
- 함수 객체를 생성하는 시점이 언제인가?

- 함수 선언문은 실행되어 함수 객체를 생성한다. 이 때 생성된 **함수객체를 할당할 변수가 필요**하다. 함수 객체를 할당하지 않으면 생성된 함수 객체를 사용할 수 없고 아무도 참조하고 있지 않는 함수 객체는 **가비지 컬렉터에 의해 메모리에서 해제**된다. **자바스크립트 엔진은 함수명과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 선언하고 생성된 함수 객체를 할당한다.**
- **함수는 함수명으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 변수로 호출한다. **즉 , 함수 선언문 방식으로 생성된 함수를 호출한 것은 함수명 add이 아니라 **자바스크립트 엔진이 암묵적으로 생성한 변수 add인 것**이다.



### 함수 표현식

- 자바스크립트의 객체는 값처럼 변수에 할당 할 수도 있고 프로퍼티의 값이 될 수도 있으며 배열의 요소가 될 수도 있다. 이러한 객체를 **일급 객체**라 한다. 
- 자바스크립트의 함수는 일급 객체이다.
- 함수는 일급 객체이므로 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당할 수 있다. 이러한 함수 정의 방식을 함수 표현식(Function expression)이라 한다. 

```javascript
// 함수 표현식
var add = function (x, y) {
  return x + y;
};

console.log(add(8, 2)); // 10
```

- 함수 리터럴의 함수명은 생략할 수 있다. 이러한 함수를 익명 함수(anonymous function)이라 한다. 
- 함수 표현식의 함수 리터럴은 함수명을 생략하는 것이 일반적이다.





### 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

```javascript
// 함수 참조
console.dir(add); // ƒ add(x, y)
console.dir(sub); // undefined

// 함수 호출
console.log(add(2, 5)); // 7
console.log(sub(2, 5)); // TypeError: sub is not a function
						// undefined(2,5)

// 함수 선언문
function add(x, y) {
  return x + y;
}

// 함수 표현식
var sub = function (x, y) {
  return x - y;
};
```

#### 함수 선언문

- 함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 **함수의 생성 시점이 다르다.**
- **함수 선언문**으로 함수를 정의하면 자바스크립트 엔진에 의해 다른 코드가 실행되기 이전에 함수명과 동일한 이름의 변수를 암묵적으로 선언하고 함수 객체를 생성하여 할당한다.**즉, 다른 코드가 실행되기 이전에 이미 함수 객체가 생성되고 함수명과 동일한 변수에 함수 객체 할당까지 완료된 상태다.**
- 이처럼 함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 **함수 호이스팅(Function Hoisting)**이라 한다.

#### 함수 표현식

- **함수 표현식**은 변수 할당문의 값이 함수 리터럴인 문이다. 
- 함수 표현식은 변수 선언문과 변수 할당문을 한번에 기술한 축약 표현과 동일하게 동작한다. 즉, 이 전에 언급한 변수 호이스팅이 일어난다.
- **함수 표현식의 함수 리터럴은 할당문이 실행되는 시점, 즉 런타임에 평가 되어 함수 객체가 된다. **





### 화살표 함수

```javascript
// 화살표 함수
const add = (x, y) => x + y;

console.log(add(8, 2)); // 10
```

- ES6에서 새롭게 도입된 화살표 함수(Arrow function)는 function 키워드 대신 화살표(=>, Fat arrow)를 사용하여 보다 간략한 방법으로 함수를 선언할 수 있다.
- 화살표 함수는 항상 익명 함수로 정의한다.
- 모든 상황에서 화살표 함수를 사용할 수 있는 것은 아니다.
-  기존의 함수와 this 바인딩 방식이 다르고, prototype 프로퍼티가 없으며 arguments 객체를 생성하지 않는다.



## 5. 매개변수와 인수

- **함수의 실행을 위해 함수 외부에서 함수 내부로 값을 전달할 필요가 있는 경우,  매개변수(parameter, 인자)를 통해 인수(argument)를 전달한다. **

```javascript
function add(x, y) {
  return x + y;
}

var result = add(8, 2);

console.log(result); // 10
```

- 매개변수는 함수를 정의할 때 선언하며 **함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급된다. **매개변수는 변수와 마찬가지로 undefined로 초기화된 이후 인수가 할당된다.
- 함수를 호출할 때 매개변수의 개수만큼 인수를 전달하는 것이 일반적이지만 그렇지 않은 경우에도 에러가 발생하지는 않는다. 인수가 부족한 경우, 매개변수의 값은 undefined이다. 인수가 초과된 경우 인수는 무시되는 것처럼 보인다. 사실은 argument 객체의 프로퍼티로 보관된다.



## 6. 인수 확인

- 자바스크립트의 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다.
- 자바스크립트는 동적 타입 언어이다. 따라서, **자바스크립트 함수는 매개변수의 타입을 사전에 지정하지 않는다.**(인수로 숫자타입이, 문자열 타입 모두 가능하다. )



## 7. 매개변수의 개수

- 매개변수는 순서의 의미가 있다.

- 매개변수가 많아지면 함수를 호출할 때 전달해야 할 인수의 순서를 고려해야 한다. 이는 실수를 유발할 가능성을 높인다.

- 매개변수의 개수는 적을 수록 좋다. 가장 이상적인 개수는 0개 이며, 최대 3개 이상을 넘지 않을 것을 권장한다.
- 만약 3개 이상의 매개변수가 필요하다면 하나의 매개변수를 선언하고 객체를 인수로 전달 받는 것이 좋다. ex) ajax 메소드



## 8. 외부 상태의 변경과 함수형 프로그래밍

```javascript
function changeVal(primitive, obj) {
  primitive += 100;
  obj.name = 'Kim';
}

// 외부 상태
var num = 100;
var person = { name: 'Lee' };

console.log(num); // 100
console.log(person); // {name: "Lee"}

// 원시값은 값 자체가 복사되어 전달되고 객체는 참조값이 복사되어 전달된다.
changeVal(num, person);

// 원시 값은 원본이 훼손되지 않는다.
console.log(num); // 100

// 객체는 원본이 훼손된다.
console.log(person); // {name: "Kim"}
```

- changeVal 함수는 원시 타입 인수와 객체 타입 인수를 전달 받아 함수 몸체에서 매개변수의 값을 변경한다. 이 때 원시 타입 인수는 값 자체가 복사되어 매개변수에 전달되기 때문에 함수 몸체에서 그 값을 변경하여도 원본은 훼손되지 않는다. 하지만 객체 타입 인수는 참조값이 복사되어 매개변수에 전달되기 때문에 함수 몸체에서 참조값으로 참조한 객체를 변경할 경우 원본이 훼손된다.
- 함수형 프로그래밍에서는 어떤 외부 상태도 변경시키지 않는 즉, 부수 효과(side-effect)가 없는 함수를 순수 함수(Pure function), 외부 상태를 변경시키는 즉, 부수 효과가 있는 함수를 순수 함수(Impure function)이라 한다.
- 함수형 프로그래밍은 변수의 사용을 억제하여 상태 변경을 피하고 순수 함수와 보조 함수의 조합을 통해 로직 내에 존재하는 조건문과  반복문을 제거하여 복잡성을 해결하려는  프로그래밍 패러다임이다.



## 10. 반환문

- **함수는 return 키워드와 반환값으로 이루어진 반환문을 사용하여 실행 결과를 반환(return) 할 수 있다.**

```javascript
function multiply(x, y) {
  return x * y; // 값의 반환
}

// 함수는 반환값으로 평가된다.
var result = multiply(6, 3);

console.log(result); // 18
```



- 함수는 return 키워드를 사용하여 자바스크립트에서 사용 가능한 모든 값을 반환할 수 있다.
- **함수 호출은 표현식이다.**

- **반환문은 두가지 역할을 한다.**
    1.  반환문은 **함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나간다.** 따라서 **반환문 이후**에 다른 문이 존재하면 그 문은 실행되지 않고 무시된다.
    2.  반환문은 return 키워드 뒤에 지정한 값을 반환한다. return 키워드 뒤에 반환값을 명시적으로 지정하지 않으면 undefined가 반환된다.
- 함수는 반환문을 생략할 수 있다. 이 때 함수는 함수 몸체의 마지막까지 실행한 후 암묵적으로 undefined를 반환한다. 



## 11. 다양한 함수의 형대



### 즉시실행함수

- 함수의 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수를 즉시 실행 함수(IIFE, Immediately Invoke Function Expression)라고 한다. 한번만 호출되며 다시 호출할 수는 없다. 
- 즉시 실행 함수는 함수명이 없는 익명 즉시 실행 함수를 사용하는 것이 일반적이다. 

```javascript
// 익명 즉시 실행 함수
(function () {
  var a = 3;
  var b = 5;
  return a * b;
}());

var res = (function () {
  var a = 3;
  var b = 5;
  return a * b;
}());

console.log(res); // 15

res = (function (a, b) {
  return a * b;
}(3, 5));

console.log(res); // 15
```

- 즉시 실행 함수는 반드시 그룹 연산자 (...)로 감싸 주어야 한다.
- 즉시 실행 함수는 일반 함수처럼 값을 반환할 수 있고 인수를 전달할 수도 있다.
- 즉시 실행 함수 내에 코드를 모아 두면 혹시 있을 수도 있는 변수명 또는 함수명의 충돌을 방지할 수 있다. 이를 위한 목적으로 즉시 실행 함수를 사용하기도 한다. 



### 재귀 함수

- 함수가 자기 자신을 호출하는 것을 재귀 호출 (recursive call)이라 한다. 재귀 함수(recursive function)는 자기 자신을 호출하는 행위, 즉 재귀 호출을 수행하는 함수를 말한다. 
- 재귀 함수는 반복 연산을 간단히 구현할 수 있다는 장점이 있다.
- 재귀 함수는 자신을 무한히 연쇄 호출하므로 호출을 멈출 수 있는 탈줄  조건을 반드시 만들어야 한다. 탈출 조건이 없는 경우, 함수가 무한 호출되어 stack overflow 에러가 발생한다.
- 재귀 함수는 반복문을 사용하는 것보다 재귀 함수를 사용하는 것이 보다 직관적으로 이해하기 쉬울 때에만 한정적으로 사용하는 것이 바람직하다.





### 중첩 함수

- **함수 내부에 정의된 함수**를 중첩 함수(nested function) 또는 내부 함수(Inner function)이라 한다.
- 일반적으로 중첩 함수는 자신을 포함하는 외부 함수(outer function)를 돕는 **헬퍼 함수**(helper function)의 역할을 한다.

```javascript
function outer() {
  var x = 1;

  // 중첩 함수
  function inner() {
    var y = 2;
    // 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다.
    console.log(x + y); // 3
  }

  inner();
  // 중첩 함수의 변수를 참조할 수 없다.
  console.log(x + y); // ReferenceError: y is not defined
}

outer();
```



### 콜백 함수

- 자바스크립트의 함수는 일급 객체이므로 **함수의 인수로 함수를 전달할 수 있다.**

```javascript
// 콜백 함수를 전달받는 함수
function print(f) {
  var string = 'Hello';
  // 콜백 함수를 전달받는 함수가 콜백 함수의 호출 시기를 결정하고 호출
  return f(string);
}

// print 함수에 콜백 함수를 전달하면서 호출
var res1 = print(function (str) {
  return str.toUpperCase();
});

// print 함수에 콜백 함수를 전달하면서 호출
var res2 = print(function (str) {
  return str.toLowerCase();
});

console.log(res1, res2); // HELLO hello
```

- 위 예제에서 print 함수는 함수를 인수로 전달받는다. **print 함수에 인수로 전달된 함수는 print 함수가 호출할 시기를 결정하여 호출한다.** 이 때 print 함수에 인수로 전달된 함수를 콜백 함수(Callback function)라고 한다. 
- 콜백함수로서 전달된 함수 리터럴은 콜백 함수를 전달받은 함수가 호출될 때 평가되어 생성된다.
- 중첩 함수가 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수의 역할을 하는 것처럼 **콜백 함수는 함수에 전달되어 헬퍼 함수의 역할을 한다.** 단, 중첩 함수는 고정되어 있어서 교체할 수 없지만 **콜백 함수는 함수 외부에서 인수로 주입하기 때문에 자유롭게 교체할 수 있다는 장점이 있다.**
- 콜백 함수는 비동기 처리를 위해 사용하는 일반적인 패턴으로 주로 이벤트 처리나 Ajax 통신에 사용된다.

```javascript
// 콜백 함수를 사용한 비동기 처리
// 1초 후에 메시지를 출력한다.
setTimeout(function () {
  console.log('1초 경과');
}, 1000);
```

- 뿐만 아니라 콜백 함수는 고차 함수(Higher-order Function)에서도 사용하는 패턴으로 **사용 빈도가 매우 높고 중요한 패턴이다.**

```javascript
// 콜백 함수를 사용하는 고차 함수 map
var res = [1, 2, 3].map(function (item) {
  return item * 2;
});

console.log(res); // [ 2, 4, 6 ]

// 콜백 함수를 사용하는 고차 함수 filter
res = [1, 2, 3].filter(function (item) {
  return item > 2;
});

console.log(res); // [ 3 ]
```

