# 프로퍼티 정의



## 프로퍼티 정의란?

프로퍼티 정의란 프로퍼티 어트리뷰트의 값을 정의하여 프로퍼티의 상태를 관리하는 것을 말한다. 

자바스크립트 엔진은 프로퍼티를 생성(객체 리터럴의 평가, 프로퍼티 동적 생성)할 때, 프로퍼티의 상태를 나타내는 프로퍼티 어트리뷰를 기본값으로 자동 정의한다.

```javascript
const obj = {};

// 자바스크립트 엔진은 프로퍼티를 생성할 때, 프로퍼티의 상태를 나타내는
// 프로퍼티 어트리뷰트를 기본값으로 자동 정의한다.

obj.prop = 10;

// 정의된 프로퍼티 어트리뷰트는 Object.getOwnPropertyDescriptor 메소드로 확인할 수 있다.
var descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'prop');
console.log(descriptor);
// obj 객체의 prop 프로퍼티는 value, writable, enumerable, configurable
// 어트리뷰트가 정의되어 있다.
// {value: 10, writable: true, enumerable: true, configurable: true}

```

프로퍼티 동적 생성은 프로퍼티가 존재하지 않을 때, 프로퍼티를 생성하여 추가하는 것이고, 프로퍼티 정의는 프로퍼티 어트리뷰트를 정의하는 것을 말한다. 프로퍼티 어트리뷰트는 프로퍼티의 상태를 나타낸다. 프로퍼티의 상태란 프로퍼티의 값(value), 값의 갱신 가능 여부(writable), 열거 가능 여부(enumerable), 재정의 가능 여부(configurable)를 말한다.

`Object.getOwnPropertyDescriptor` 메소드는 이름에서 알 수 있듯이 자신의 프로퍼티 디스크립터 객체를 반환한다.   존재하지 않는 프로퍼티나 상속받은 프로퍼티에 대한 프로퍼티 디스크립터를 요구하면 undefined가 반환된다. 



## 내부슬롯 / 메소드

내부 슬롯과 내부 메소드는 ECMAScript 스펙에서 요구하는 **객체와 관련된 내부 상태와 내부 동작을 정의**한 것이다.



### 내부 메소드 [[Get]]

[[Get]]은 모든 객체가 갖고 있는 내부 메소드이다.

이 내부 메소드는 프로퍼티 키로 프로퍼티 값에 접근하면 내부적으로 호출된다. 

[[Get]] 내부 메소드는 아래와 같이 동작한다.

1. 프로퍼티 키가 유효한지 확인한다. **프로퍼티 키는 문자열 또는 심볼이어야 한다**.
2. **프로토타입 체인에서 프로퍼티를 검색한다**.
3. 검색된 프로퍼티가 "**데이터 프로퍼티(Data property)**"라면 **프로퍼티 값**, 즉 데이터 프로퍼티의 **프로퍼티 어트리뷰트 [[Value]]의 값을 그대로 반환**한다.
4. 만약 프로퍼티가 "**접근자 프로퍼티(Accessor property)**"라면 접근자 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트 [[Get]]의 값, 즉 getter 함수를 호출하여 그 결과를 반환한다.



>**프로토타입과 프로토타입 체인**

**프로토타입은 어떤 객체의 상위(부모) 객체의 역할을 하는 객체이다.** 프로토타입은 하위(자식) 객체에게 자신의 프로퍼티와 메소드를 상속한다. 프로토타입 객체의 프로퍼티나 메소드를 상속받은 하위 객체는 자신의 프로퍼티 또는 메소드인 것처럼 자유롭게 사용할 수 있다.
**프로토타입 체인은 프로토타입이 단방향 링크드 리스트 형태로 연결되어 있는 상속 구조**를 말한다. 객체의 프로퍼티나 메소드에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티 또는 메소드가 없다면 프로토타입 체인을 따라 프로토타입의 프로퍼티나 메소드를 차례대로 검색한다.



## 접근자 프로퍼티

프로퍼티는 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티로 구분할 수 있다.

- **데이터 프로퍼티**(Data property)
  - 키와 값으로 구성된 일반적인 프로퍼티
- **접근자 프로퍼티**(Accessor property)
  - 자체적으로 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티다.



