# Angular Component-Template

## 템플릿이란?

**템플릿**(Template)은 HTML과 Angular 고유의 템플릿 문법(Template Syntax)을 사용하여 UI의 최소 단위의 **컴포넌트의 뷰를 정의**한다. **동적으로 변하는 데이터는 컴포넌트 클래스가 관리**하며 템플릿 문법의 **데이터 바인딩에 의해 정적 HTML에 포함**된다.

Angular는 템플릿과 컴포넌트 클래스로 뷰와 모델(데이터와 비즈니스 로직)을 분리한다.

**DOM은 상태**(state, 예를 들어 i**nput 요소에 값을 입력한 상태** 또는 checkbox 요소를 체크한 상태)를 가지고 있으며 이 **상태는 변화하는 살아있는 것**이다. 비록 **뷰와 모델은 분리되어 있지만 상태는 공유되어야 한다.**

D**OM의 상태가 변화하면 템플릿은 변화를 감지하고 변화된 상태를 컴포넌트 클래스로 전달**한다.  **이 때 컴포넌트 클래스는 비즈니스 로직을 실행하고 템플릿에 실행 결과를 공유한다. 템플릿은 이를 전달받아 DOM을 업데이트 한다.**

**템플릿은 선언형 프로그래밍 방식**으로 뷰와 모델의 관계를 관리한다. **Angular는 변화 감지**(Change detection) **메커니즘 위에서 동작하는 데이터 바인딩(Date binding)을 통해 템플릿과 컴포넌트 클래스를 긴밀히 연결하고 동기화를 유지**한다.

**Angular의 템플릿은 클라이언트 사이드 렌더링 방식으로 뷰를 생성한다.**



### 용어 정의

**모델(Model)**

- **애플리케이션에서 사용되는 데이터의 형식을 말한다.** **비즈니스 로직**, 유효성 검사 로직 및 그 외의 다양한 기능을 포함할 수 있다.

**뷰(View)**

- **사용자에게 모델(데이터)를 표시하는 것**을 말한다. 뷰는 같은 모델을 다양한 방식으로 표현할 수 있다.

**컨트롤러(Controller)**

- **모델과 뷰의 상호 작용을 감시하고 업데이트**한다. 



### 템플릿 문법

Angular가 제공하는 템플릿 문법

- 데이터 바인딩
  - 인터폴레이션(Interpolation)
  - 프로퍼티 바인딩(Property binding)
  - 어트리뷰트 바인딩(Attribute binding)
  - 클래스 바인딩(Class binding)
  - 스타일 바인딩(Style binding)
  - 이벤트 바인딩(Event binding)
  - 양방향 데이터 바인딩(Two-way binding)
- 빌트인 디렉티브(Built - in directive)
  - 빌트인 어트리뷰트 디렉티브(Built-in attribute directive)
    - ngClass
    - ngStyle
  - 빌트인 구조 디렉티브(Built-in structural directive)
    - ngIf
    - ngFor
    - ngSwitch
- 템플릿 참조 변수(Template reference variable)
- 템플릿 표현식 연산자(Template expression operator)	



### 템플릿 문법 사용 전제조건

| 템플릿 내 사용 금지 항목                          | 비고                                                         |
| ------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| script 요소                                       | 보안 상 문제로 사용이 금지된다 .                             |
| 대입연산자, 증감연산자, 비트연산자,객체생성연산자 | 템플릿 표현식 내에서 데이터를 변경할 수 있는 연산은 사용을 금지한다. |
| 전역 스코프를 갖는 객체                           | window, document, location, console 등                       |

**html, body, base 요소는 템플릿 내 사용금지 항목은 아니지만 사용해서는 안된다.**

**최상위 컴포넌트인 루트 컴포넌트는  html, body 요소의 자식 요소**이고 모**든 컴포넌트는 루트 컴포넌트의 자식 컴포넌트**이기 때문에 컴포넌트의 뷰는 언제나 html, body 요소의 자식 요소이다. 따라서 html, body 요소를 사용하면 html, body 요소는 중복된다. base 요소는 head 요소 내에 포함되는 요소로서 상대경로의 루트를 정의한다. Angular는 src/index.html에 base 요소를 사용하여 상대경로 루트를 정의해 두었기 때문에 컴포넌트에서 base 요소를 사용할 이유는 없다.