# 프로미스(Promise)



## 프로미스란?

자바스크립트는 **비동기 처리를 위한 하나의 패턴**으로 **콜백함수**를 사용한다. 하지만 전통적인 콜백 패턴은 가독성이 나쁘고 비동기 처리 중 발생한 **에러의 예외 처리가 곤란**하며 여러 개의 비동기 처리 로직을 한꺼번에 처리하는 것도 한계가 있다. **ES6에서 비동기 처리를 위한 또 다른 패턴으로 프로미스(Promise)를 도입**하였다. Promise는 전통적인 콜백 패턴이 가진 단점을 보완하며 비동기 처리 시점을 명확하게 표현한다.



## 콜백 패턴의 단점



### 1. 콜백 헬

#### **동기식 처리 모델은 직렬적으로 태스크(task)를 수행한다.**

예를 들어 서버에서 데이터를 가져와서 화면에 표시하는 태스크를 수행할 때. 서버에 데이터를 요청하고 **데이터가 응답될 때까지 이후의 태스크들은 블로킹** 된다.



#### **비동기식 처리 모델은 병렬적으로 태스크(task)를 수행한다.**

예를 들어 서버에서 데이터를 가져와서 화면에 표시하는 태스크를 수행할 때, 서버에 데이터를 요청한 이후 **서버로부터 데이터가 응답될 때까지 대기하지 않고(Non-Blocking) 즉시 다음 태스크를 수행**한다. 

**자바스크립트의 대부분의 DOM 이벤트, Timer 함수, Ajax 요청은 비동기식 처리 모델로 동작한다.**

비동기 처리를 위해 콜백 패턴을 사용하면 처리 순서를 보장하기 위해 여러 개의 콜백 함수가 네스팅(nesting, 중첩)되어 복잡도가 높아지는 **콜백 헬(Callback Hell)**이 발생하는 단점이 있다.



#### 콜백 헬이 발생하는 이유

**비동기 함수는 순서가 보장되지 않기 때문에** 어떤 반환 결과를 가지고 후속 처리를 할 수 없다. **즉, 비동기 함수의 처리 결과에 대한 처리는 비동기 함수의 콜백 함수 내에서 처리해야 한다.** 

만일 비동기 함수의 처리 결과를 가지고 다른 비동기 함수를 호출해야 하는 경우, **함수의 호출이 중첩되어 복잡도가 높아지는 현상**을 Callback Hell이라 한다.





### 2. 에러 처리의 한계

```javascript
try {
  setTimeout(() => { throw 'Error!'; }, 1000);
} catch (e) {
  console.log('에러를 캐치하지 못한다..');
  console.log(e);
}
```

try 블록 내에서 setTimeout 함수가 실행되면 1초 후에 콜백 함수가 실행되고 이 콜백 함수는 예외를 발생시킨다. 하지만 이 예외는 catch 블록에서 캐치되지 않는다. 

비동기 처리 함수의 콜백 함수의 실행

1. 해당 이벤트(DOM 이벤트, timer 함수의 tick 이벤트, Ajax의 onreadystatechange  이벤트)가 발생
2. 이벤트 큐(Event queue)로 이동한 후 호출 스택이 비어졌을 때, 호출 스택으로 이동되어 실행



setTimeout 함수는 비동기 함수이므로 콜백 함수의 실행 완료를 기다리지 않고 즉시 종료되어 호출 스택에서 제거된다.

이후 tick 이벤트가 발생하면 setTimeout 함수의 콜백함수는 이벤트 큐로 이동한 후 호출 스택이 비어졌을 때 호출 스택으로 이동되어 실행된다. 이 때 setTimeout 함수는 이미 호출 스택에서 제거된 상태이다. 

이것은 setTimeout 함수의 콜백 함수를 호출한 것은 setTimeout 함수가 아니다라는 것을 의미한다. setTimeout 함수의 콜백 함수의 호출자(caller)가 setTimeout 함수라면 호출 스택에 setTimeout 함수가 존재해야 하기 때문이다.

예외(exception)는 호출자(caller) 방향으로 전파된다. 하지만 위에서 살펴본 바와 같이 setTimeout 함수의 콜백 함수를 호출한 것은 setTimeout 함수가 아니다. 따라서 setTimeout 함수의 콜백 함수 내에서 발생시킨 에러는 catch 블록에서 캐치되지 않아 프로세스는 종료된다.



## 프로미스의 생성

프로미스는 Promise 생성자 함수를 통해 인스턴스화 한다.  Promise 생성자 함수는 비동기 작업을 수행할 콜백 함수를 인자로 전달받는데 이 콜백 함수는 resolve와 reject 함수를 인자로 전달받는다.

```javascript
// Promise 객체의 생성
const promise = new Promise((resolve, reject) => {
  // 비동기 작업을 수행한다.

  if (/* 비동기 작업 수행 성공 */) {
    resolve('result');
  }
  else { /* 비동기 작업 수행 실패 */
    reject('failure reason');
  }
});
```

Promise는 비동기 처리가 성공(fulfilled) 하였는지 또는 실패(rejected)하였는지 등의 상태(state) 정보를 갖는다.

Promise 생성자 함수가 인자로 전달받은 콜백 함수는 내부에서 비동기 처리 작업을 수행한다. 이 때 비동기 처리가 성공하면 resolve 함수를 실패하면 reject 함수를 호출한다.

비동기 함수 내에서 Promise 객체를 생성하고 그 내부에서 비동기 처리를 구현한다. 이 때 비동기 처리에 성공하면 resolve 메소드를 호출하고 인자로 비동기 처리 결과를 전달한다.



## 프로미스의 후속 처리 메소드

Promise로 구현된 비동기 함수는 Promise 객체를 반환하여야 한다. Promise로 구현된 비동기 함수를 호출하는 측(promise consumer)에서는 Promise 객체의 **후속 처리 메소드**(then, catch)를 통해 비동기 처리 결과 또는 에러 메시지를 전달받아 처리한다. 



## 프로미스의 에러 처리

비동기 처리 시 발생한 에러 메시지는 then 메소드의 두 번째 콜백 함수로 전달된다. Promise 객체의 후속 처리 메소드 catch를 사용하여도 에러를 처리할 수 있다.

catch 메소드는 에러를 처리한다는 점에서 then 메소드의 두 번째 콜백 함수와 유사하지만 미묘한 차이가 있다. then 메소드의 두 번째 콜백 함수는 비동기 처리에서 발생한 에러(reject 함수가 호출된 상태)만을 캐치한다. 하지만 catch 메소드는 비동기 처리에서 발생한 에러(reject 함수가 호출된 상태)뿐만 아니라 then 메소드 내부에서 발생한 에러도 캐치한다. 따라서 에러 처리는 catch 메소드를 사용하는 편이 보다 효율적이다.



## 프로미스 체이닝

**비동기 함수의 처리 결과를 가지고 다른 비동기 함수를 호출해야 하는 경우**, 함수의 호출이 **중첩**(nesting)이 되어 복잡도가 높아지는 **콜백 헬이 발생**한다. 프로미스는 **후속 처리 메소드를 체이닝**(chainning)하여 **여러 개의 프로미스를 연결하여 사용할 수 있다. 이로써 콜백 헬을 해결한다.**

Promise 객체를 반환한 비동기 함수는 프로미스 후속 처리 메소드인 then이나 catch 메소드를 사용할 수 있다. 따라서 **then 메소드가 Promise 객체를 반환하도록 하면 여러 개의 프로미스를 연결하여 사용**할 수 있다.



## 프로미스의 정적 메소드

Promise는 주로 생성자 함수로 사용되지만 함수도 객체이므로 메소드를 갖을 수 있다. Promise 객체는 4가지 정적 메소드를 제공한다.



### 1. Promise.resolve / Promise.reject

Promise.resolve와 Promise.reject 메소드는 존재하는 값을 Promise로 래핑하기 위해 사용한다.

Promise.resolve 메소드는 인자로 전달된 값을 resolve하는 Promise를 생성한다.

Promise.reject 메소드는 인자로 전달된 값을 reject하는 프라미스를 생성한다.



### 2. Promise.all

Promise.all 메소드는 프로미스가 담겨 있는 배열 등의 [이터러블](https://poiemaweb.com/es6-iteration-for-of)을 인자로 전달 받는다. 그리고 전달받은 모든 프로미스를 병렬로 처리하고 **그 처리 결과를 resolve하는 새로운 프로미스를 반환한다.** 

첫번째 프로미스가 가장 나중에 처리되어도 Promise.all 메소드가 반환하는 프로미스는 첫번째 프로미스가 resolve한 처리 결과부터 차례대로 배열에 담아 그 배열을 resolve하는 새로운 프로미스를 반환한다. **즉, 처리 순서가 보장된다.**



## 3. Promise.race

Promise.race 메소드는 Promise.all 메소드와 동일하게 프로미스가 담겨 있는 배열 등의 [이터러블](https://poiemaweb.com/es6-iteration-for-of)을 인자로 전달 받는다. 그리고 Promise.race 메소드는 Promise.all 메소드처럼 모든 프라미스를 병렬 처리하는 것이 아니라 가장 먼저 처리된 프라미스가 resolve한 처리 결과를 resolve하는 새로운 프라미스를 반환한다.